---
outline: deep
---

# Bao

<I18N><template #zh>
高性能的 Bun 框架，以人为本，你代码中的人体工学椅。
</template><template #en>
High performance Bun framework, people-oriented, ergonomic chair in your code.
</template></I18N>

<I18N><template #zh>

> Bao 的 1.0 版本尚未发布，有 Api 变更的可能性。不推荐在生产环境中使用。

</template><template #en>

> The 1.0 version of Bao has not been released yet, and there is a possibility of Api changes. Not recommended for use in production.

</template></I18N>

## Bao 是如何诞生的？

在创造 Bao (中国语中"包子"的意思) 之前，我曾经尝试过很多框架，只是，我没有找到一个框架，它能够让我在开发的时候，感觉到足够的舒适。

最终，我决定自己创造一个框架，她通过许多巧妙的设计，让你在编码过程中降低心智负担、解放大脑，同时兼顾性能。

此时，恰好 Bun 的 `1.0` 版本发布，我决定使用她来编写这个新框架，就是 Bao。

## 设计哲学

我崇尚 Go 语言之父 Rob Pike 的"大道至简"。

学习曲线，是我在设计 Bao 之初最关注的地方。我希望 Bao 能够尽可能的简单，即便是没有后端经验的前端开发者，也可以在 1 天之内学会 Bao 并开始编写你的后端代码。

因此，我不打算使用 `Decorator` 或 `Annotation` 等糖，而是让开发者使用最简单最直观的方式来编写后端代码。

我也希望尽可能地简化概念，Bao 摒弃了诸如 `DDD`、`DI`、`Router`、`Controller`、`Service`、`Entity`、`DAO` 等复杂的概念，而是以一种巧妙的方式，简化开发者的学习曲线。

Bao 也并非是那种，虽然轻量，一旦多人协作，代码就会变得一团乱麻的框架。Bao 有着良好的工程化支持，多人协作的场景在 Bao 设计时也是关注的重点。

## 为什么要使用 Bao？

Bao 旨在保证高性能的同时，解决在传统后端开发过程中的痛点，让你在编码过程中，感受到足够的舒适。解放你的大脑，降低心智负担，使你可以专注于你的业务。下面，我们来看举例一些实际的场景，如果你觉得这些点让你感受到了痛苦，不妨来试试 Bao。

### 对接 API

传统的后端工程中，最让人痛苦的地方，我觉得，莫过于是对接 API 阶段。

假设，我们要编写一个简单的新增数据接口，来看看会遇到哪些麻烦：

#### 第一个麻烦：序列化

在前端，我们先将收集到的用户填入的新增数据，序列化为 `JSON` 并发送给后端的新增接口中。

此时我们遇到了第一个麻烦：`JSON` 所支持的类型有限。

如果用户填入的数据包含 `Date`，那么我们需要手动将时间转换为字符串或时间戳，然后再在后端手动还原它们。

或许你还会用到 `bigint`、`Set`、`Map`、`URL`，而这些类型都需要你手动转换。

在 Bao 中，你不需要手动处理任何类型，甚至不需要编写 `JSON.stringify`，Bao 会自动帮你处理。

#### 第二个麻烦：参数校验与类型安全

当我们花精力处理了这些问题之后，我们遇到了第二个麻烦：我们不知道用户填入的数据是否符合我们的预期。

用户的输入都是不可信的，有些参数是可选的、有些是必选的，有些数字的取值范围是有限的，有些字符串又有最大长度的限制。

我们需要继续花费精力，来校验用户的输入，以确保最终处理的数据是可靠的。

在 Bao 中，所有的参数都是类型安全的。同时，你还可以通过泛型来限制参数是否可选，甚至是限制数字的取值范围、一个字符串是否是邮箱。

#### 第三个麻烦：TypeScript 类型

当我们处理完这一切后，我们发现了第三个麻烦：

后端给我们的大概只是一份 API 文档，作为前端开发者，需要将这份文档手工转换为 TypeScript 类型。即便这些后端可能是由 TypeScript 编写的。

而如果未来后端接口发生了变更，我们还需要手动同步修改 TypeScript 类型。后端人工通知前端开发者，然后再由不情愿的前端开发者去手动修改。

在 Bao 中，你可以为前端构建出一个 npm 包，让前端开发者直接使用你的包，来与你通信，就像：

```ts
const result = await client.execute("hello/world", { name: "alice" });
```

包是可以自由定制的，你甚至可以将你的业务逻辑写在包中，譬如，当 Token 失效后自动刷新 Token。

#### 第四个麻烦：自动化测试

完成这一切后，运行我们的代码，哈！报错了！

是的，通常后端没有自动化测试，我们需要手动调试接口，来验证我们的代码是否正确。

而没有自动化测试的原因除了开发者不愿意编写测试之外，还有就是，除非在框架设计之初就重视测试，否则，这些操作很难被自动化。

因为，你需要执行启动 Web Server、连接数据库、初始化数据、执行测试、清理数据、关闭 Web Server 这一系列操作。

Bao 在设计之初就考虑到了自动化测试，尽管不是必须的，但是，你可以很方便的为每个接口都编写一个测试文件。

同时，我们建议不使用诸如 Postman 等工具来调试你的 API 接口，而是通过运行你编写的测试文件来调试。

### HTTP 的复杂性与路由

HTTP 功能很强大，同时又很复杂。

例如，我们要考虑一个接口要采用 `GET` 还是 `POST`，抑或是 `PUT`、`PATCH`、`DELETE`。

如果接口是 `GET`，那么我们的参数不能直接序列化为 `JSON` 放在请求体中，而是需要转换成 URL Parameters，即 `foo?bar=baz&qux=fred` 的形式拼接在 URL 中，这会比 `JSON` 更糟：URL Parameters 无法区分数字与字符串以及其他类型，更不支持数组、对象深层嵌套，还有最大长度限制。

鉴于 HTTP 的复杂性，传统许多框架都会提供路由的功能，通过编写路由来决定，一串用户输入的 URL 如何映射到某个实际的控制器。

但 HTTP 的许多设计来源于上一个时代：那个时代还没有前端与后端的分工，HTML 页面是由后端拼接而成的。所以像动态路由、路由参数、重定向等功能，对于如今已经前后端分离、只需要提供 API 供前端调用的我们来说，是没有必要的。

而且，路由的存在有时也会令我们痛苦：我经常写好了接口但因为忘记添加路由，而导致刷新了半天都找不到页面，最后才回忆起添加路由。

Bao 遵循约定大于配置，很好的隐藏了 HTTP 的复杂性。你可以在 `/src/app` 中自由组织目录，其中所有的名为 `api.ts` 的文件，其中的每个函数都会被自动映射为一个接口。当然，这并非意味着你失去了对 HTTP 的控制，你依然可以自由定义接口的 HTTP 方法、状态码、返回值。

### 更多内容？

我相信你已经感受到了 Bao 的与众不同，除了上面的泛泛而谈，Bao 还在许多其他细节之处。继续阅读文档，你会发现更多的惊喜。
